Traducteur: Roxana Sanchez
Relecteur: Elisabeth Buffard
Et un, et deux
Et un, deux, trois
Bonjour !
(RIres)
Combien d'entre vous a aujourd'hui
la vie qu'il imaginait avoir il y 20 ans ?
Pas beaucoup j'imagine !
Moi non plus, sinon
j'aurais de longs cheveux
tout raides comme Lara Croft
et je serais archéologue
comme Indiana Jones.
Mais je suis aujourd'hui
chanteuse de jazz
parce que j'ai laissé la vie
prendre son cours
et c'est ici qu'elle m'a amenée.
Dans ce superbe opéra
de Clermont-Ferrand
avec mon guitariste préféré,
Michael Valeanu.
(Applaudissements)
Michael et moi collaborons
maintenant depuis environ 5 ans.
C'est un musicien très versatile
et un excellent guitariste.
Michael est français aussi,
mais nous nous sommes rencontrés
à New York
lors d'une jam session,
une espèce de scène ouverte
où les musiciens
se retrouvent tard le soir
pour jouer ensemble et improviser.
Ce qui fait la particularité du jazz,
c'est l'improvisation.
Mais dans mon cas,
c'est plus une expérience humaine
qu'une vocation musicale
qui m'a donné envie
de dédier ma vie à cette pratique.
Quand j'avais 14 ans, je me suis
liée d'amitié avec les Manouches
qui venaient chaque été
dans mon village de Samois-sur-Seine
près de Fontainebleau.
J'étais fascinée
par leur manière de parler.
C'est d'ailleurs avec leur accent
que je prononce le mot
« man-nouche »
au lieu de « manouche ».
J'étais fascinée par leur manière
de jouer de la musique,
mais surtout par leur manière
de vivre leur vie au jour le jour.
J'ai compris que leur musique
était entièrement liée
à leur mode de vie
Les Manouches ne savent pas
où ils vont être dans une semaine,
et quand ils jouent de la musique,
ils ne savent pas et ne veulent pas
savoir où ça va les mener.
Je me souviendrai toujours,
un des étés où je passais
toutes mes journées avec eux.
Dès le matin je prenais mon vélo,
j'allais au campement,
je passais la journée avec eux,
puis la soirée.
Et quand la nuit tombait,
on se disait à demain.
Je reprenais mon vélo
et je rentrais chez moi.
Et le lendemain,
je prends mon vélo, j'arrive
et le campement est complètement vide.
Pendant la soirée, le père
avait décidé sur un coup de tête
de lever le camp.
J'étais dévastée mais je savais
que l'improvisation permanente,
c'est leur vie.
Et en réalité la vie,
c'est l'improvisation.
Et ce pour chacun d'entre nous
puisque l'inattendu nous attend
toujours inévitablement
le long du chemin.
Les manouches m'ont donné cette envie
de me jeter dans l'inconnu
et d'oser improviser.
C'est ce que je veux
vous transmettre aujourd'hui,
oser improviser.
Oser l'improvisation,
c'est ne pas avoir peur d'être jugé,
être à 100% dans l'instant présent,
et accepter les différences
et l'inconfort des surprises de la vie.
Quand j'ai commencé à chanter,
je mettais ma main un peu comme ça
et mon câble un peu comme ça.
♫ First I was afraid,
I was petrified ♫
♫ Kept thinking I could never live
without you by my side ♫
Ma mère me disait tout le temps :
« Cyrille, tu arrêtes avec tes mains
devant la figure ! »
(Rires)
Mais c'est lors d'une compétition
de jazz vocal à Washington
que le légendaire saxophoniste
Wayne Shorter m'a dit :
(En Anglais)
« Enlève tes mains de ton visage ! »
Et là je me suis ouverte un peu plus.
♫ And then I spent so many nights
Thinking how you get me wrong ♫
♫ And I grew strong
And I learned how to get along ♫
J'ai encore beaucoup de travail.
Mais j'ai réalisé qu'en me cachant,
je me coupais d'une grande partie
de mes moyens de communication,
non seulement avec le public,
mais aussi avec
les autres membres du groupe.
C'est très égocentrique
de se renfermer sur soi-même
mais quand tout le monde nous regarde,
on se sent directement jugé.
Je dis souvent à mes élèves
qui sont très introvertis
d'essayer de sortir de leurs têtes
pour ignorer les voix
de jugements négatifs et positifs.
Parce que c'est là qu'elles se trouvent,
et elles nous distraient.
Pour cela, je leur dis de se concentrer
sur autre chose qu'eux-mêmes,
par exemple sur un autre musicien.
Et à ce moment là,
leur énergie circule librement
et le courant peut enfin passer.
À Harlem, il y a une salle
qui s'appelle le Apollo Theater,
où tous les mercredis
il y a une « Amateur Night »
où 12 candidats tentent leur chance
devant un public sans pitié
qui a le droit d'applaudir ou de huer
selon leur appréciation des candidats.
« Be good or be gone »
Ce concours est une institution
qui a révélé des artistes telles que
Ella Fitzgerald ou Lauren Hill.
Après avoir passé la journée entière
à me préparer, me maquiller,
faire la mise au point du son,
faire les répétitions,
arrive le moment où je monte
sur scène, prête à chanter.
À peine ai-je ouvert la bouche
que tout le théâtre commence à me huer !
(Huées)
Presque aussi effrayant que Garou
ou Pagny sur leurs sièges pivotants.
Je les voyais derrière les projecteurs
avec leurs mains autour de la bouche.
J'ai dû continuer à chanter
avec 1500 personnes qui me huaient.
Jusqu'à ce que la cloche sonne
et me libère de cet enfer.
Après une expérience comme celle-ci,
j'aurais pu me dire que la scène,
c'était pas pour moi,
et tout laisser tomber.
On a tous ressenti dans nos vies
le poids du jugement et la peur
des conséquences de nos actes.
Tous ces problèmes n'existent souvent
que dans nos esprits.
Non seulement on peut
toujours s'améliorer,
mais même avec de l'expérience,
on peut toujours être remis en question.
Et ça c'est quelque chose
qu'il faut voir comme constructif,
plutôt que destructeur.
Dans mon cas, j'ai voulu réessayer.
Je me suis dit
que ça pouvait pas être pire,
et j'y suis retournée
quelques mois plus tard
et j'ai remporté la première place !
(Applaudissements)
L'improvisation, c'est être
en parfaite connexion avec le public,
et les autres membres du groupe,
c'est-à-dire être à 100%
dans l'instant présent
pour pouvoir réagir en temps réel
à la musique, aux émotions,
et à l'énergie de l'auditoire.
Improviser vocalement,
c'est difficile à apprendre.
Il n'y a pas vraiment
de dictionnaire du scat,
cette manière de spontanément
inventer des syllabes
pour scander une mélodie.
Au début, j'avais
plein de mélodies dans la tête
mais je savais pas comment les présenter.
Je savais pas si je devais dire
« choobi-doo » ou « doowap-doowap »
ou « vla-vli-vlou »
ou « chloubi-chlou » ou « lanana ».
Et un jour, durant un festival de jazz,
je suis entrée dans un des concerts,
en plein milieu,
et là, le guitariste
était en train de scatter,
et de faire une chose qui aurait pu
paraître complètement ridicule.
Il faisait :
(...)
(Rires)
Mais c'était génial.
À ce moment là j'ai réalisé que
la raison pour laquelle c'était génial,
c'est pas parce qu'il a travaillé
pendant des heures,
et qu'il l'a prévu et qu'il s'est dit :
« ça va être génial si je fais ça. »
Non c'est parce que, à ce moment même,
il le sentait à 100%
et il était en complète harmonie
avec lui-même
et honnête avec lui-même et avec nous.
Et du coup il a totalement
lâché prise et ça a marché.
Dès que je suis sortie du concert,
j’ai appelé mon ami
avec qui on jouait de la musique
et j’ai scatté pour la première fois,
à haute voix.
C'était un désastre, mais au moins
ça sortait naturellement
parce que j’avais appris
une leçon formidable,
celle de ne pas trop réfléchir
et surtout de s’amuser.
Vous avez vu que pour improviser,
il faut affronter la peur d’être jugé,
être à 100% dans l’instant présent
et c’est aussi sortir
de sa zone de confort,
c’est-à-dire accepter les différences.
Toutes les différences.
Les différences de niveau,
les différences de style,
les différences de culture,
les différences de langage, d’éducation.
Toutes ces différences
sont des richesses formidables.
Pour pouvoir en tirer profit
il faut s’y intéresser,
il faut s’immerger, totalement.
Il faut savoir s’adapter
à d’autres mondes,
en apportant son expérience
mais sans l’imposer.
Les mots-clés sont écoute et confiance.
Si je pense que seules mes idées
et mes expériences sont les bonnes,
alors je me ferme à toutes sortes
d’opportunités et de rencontres.
Si en revanche je suis persuadée que
ce que l’autre peut m’apporter
est aussi riche et nouveau,
alors on peut vraiment communiquer
et un réel échange peut prendre vie.
Dans le monde de la musique
on est souvent amené
à jouer avec des musiciens
qu’on ne connait pas,
qui ont un niveau plus élevé ou pas,
un style différent,
une expérience différente.
Il y quelques années,
j’ai reçu sur Myspace...
bon, il y a beaucoup d’années,
un message de la part
d’un guitariste brésilien
qui s’appelle Diego Figueiredo
qui m’a invitée à venir jouer
quelques concerts avec lui à Sao Paulo.
On n'avait jamais joué ensemble,
mais, ayant très envie de voir le Brésil,
je sautai dans le premier avion.
Moi, je venais du monde du jazz
et Diego de la musique brésilienne.
Une phrase Jazz typique, ça donne ça :
(Guitare : Jazz)
(Chant : air de jazz)
Si j’étais arrivée
à la première répétition avec Diego,
et que j’avais copié-collé
mon style Jazz sur son style Bossa,
ça aurait donné ça :
(Guitare : Bossa)
(Chant : air de Jazz)
(Rires)
C’est pas terrible.
Si je ferme mes oreilles,
je peux pas ressentir
son émotion, son énergie.
Je martèle mon idée,
je coupe tout dialogue possible
et je lui marche sur les pieds.
En revanche, si je m’ouvre à lui,
je me fais plus petite, je lui laisse
de la place pour s’exprimer
et pour que nous puissions
tous les deux danser ensemble.
(Guitare : Bossa)
(Chant)
(Applaudissements)
Mon père est français, et ma mère
est de République Dominicaine.
Et grâce à eux, ma soeur et moi
avons beaucoup voyagé
et grandi dans beaucoup de pays différents
comme l'Afrique, les États-Unis,
le Mexique, Singapour...
Le fait de devoir me réadapter
à chaque fois dans plusieurs pays
m'a beaucoup enrichie
humainement et artistiquement.
À chaque fois, j'ai dû sortir
de ma zone de confort,
recommencer à zéro,
faire face à de nouveaux obstacles.
J'ai dû me jeter dans l'inconnu,
m'ouvrir à d'autres modes de vie,
le tout sans tricher ni me dissimuler.
Bref, j'ai dû improviser.
Il y a quelques mois,
je me promenais avec mon papa
à Larchmont, près de New York
où nous vivions quand j'avais 9-10 ans.
Il me racontait
qu'il avait été si heureux ici,
et qu'il gardait vraiment
des bons souvenirs.
Je lui demandai :
« Pourquoi avons-nous déménagé ? ».
Et il me répondait
qu'il avait perdu son boulot.
Je me disais, ça devait être terrible
pour papa de se faire virer,
devoir rentrer en France.
Puis je réalisai
que si ça n'était pas arrivé,
je n'aurais peut-être jamais
rencontré les Manouches,
et peut-être jamais été chanteuse.
Mon papa, c'est mon plus grand fan,
et c'est pour ça que je pense
que pour oser improviser,
il faut savoir accepter les inconforts
des surprises de la vie.
Par exemple cette conférence
en plein milieu d'après-midi,
pour deux musiciens de jazz,
c'est pas une situation très confortable.
Vous êtes venus écouter des conférences
sur des thèmes assez variés,
et vous vous demandez bien
qui nous sommes.
Et nous de notre côté,
on a l'habitude de jouer
dans un club ou une salle de concert
où les gens savent à quoi s'attendre.
Et on est habillés en tenue de soirée,
on nous demande rarement
de parler entre chaque morceau.
Et puis il est beaucoup trop tôt
pour jouer du jazz
et vous n'avez pas encore assez bu
et nous non plus.
(Rires)
Donc avec Michael,
on va accepter tout ça,
tous ces inconforts,
toutes ces différences.
On va vous faire confiance,
on va se faire confiance
avec une chanson qui sera
seulement pour vous et pour nous,
maintenant, aujourd'hui, tout de suite.
(Applaudissements)
(Guitare)
(Musique: Ray Henderson & Mort Dixon,
« Bye bye Blackbird », par Cyrille Aimée)
♫ Pack up all your cares and woes ♫
♫ Here I go singing low ♫
♫ Bye bye, blackbird ♫
♫ Where somebody waits for me ♫
♫ Sugar's sweet, so is she ♫
♫ Bye bye, blackbird ♫
♫ No one here can love or understand me ♫
♫ Oh, what hard luck stories
they all hand me ♫
♫ Make my bed and light the light,
I'll be home late tonight, blackbird ♫
♫ Bye bye, bye bye ♫
♫ Pack up all you cares and woes ♫
♫ Here I go singing low ♫
♫ Bye bye, blackbird ♫
♫ Where somebody waits for me ♫
♫ Sugar's sweet, so is she ♫
♫ Bye bye, blackbird ♫
♫ No one here can love or understand me ♫
♫ Oh, what hard luck stories
they all hand me ♫
♫ Make my bed and light the light,
I'll be home late tonight ♫
♫ Bye bye, bye bye ♫
♫ Bye bye ♫
♫ Blackbird ♫
(Applaudissements)
Michael Valeanu !